547

Locutus est Dominus Deus cunctos sermones
hos etc„ ut sciret populus proponi non humanam
‹lot-trinam, setl certo et expresse traditam a Deo.
lta Paulus praefatur se esse Apostolum, non hu-
mano iudicio electum, sed Christi voce, ac Evan—
gelium adferre dixinitus traditum: et hanc sen—
tentiam, quam de lege, de promissionibus, de
peccato, de gratia, de fide proponit, non esse
humanum inventum, sed divinitus ipsi patefactam
et commendatam ‚ ut eam Ecclesiis tradat. Ideo
non otiose toties hic et alibi repetit mentionem
muneris sui et inculcat titulos. Haec eo comme-
moranda sunt, ut legamus Paulum, non ut Am-
brosium, aut Augustinum legimus, tantum ceu
eruditum interpretem propheticae scripturae, sed
ut certo adserentem coelestem doctrinam ‚ cui ne-
cesse est assentiri. Estque diligenter hoc loco
discernenda apostolica vocatio, ab Episcopi vo-
catione.

Apostolus est immediate a Christo vocatus
ad docendum Evangelium, et habet certum testi-
monium suae doctrinae, quod sit divina, ac cer-
tum est eum habere Spiritum sanctum, et in do-
ctriua non errare, ac potest ubique in omnibus
Ecclesiis docere.

At Episcopus est vocatus per homines ad do-
cendum Evangelinm, certo loco ‚ et potest errare,
nec necesse est certum esse, quod habeat Spiri-
tum sanctum. Ex his descriptionibus multa iudi-
cari possunt. Ut enim Prophetae in populo ls-
rae‘l longe antecellebant sacerdotibus, et multa
agebant heroica, quae non concedebat lex caete-
ris sacerdotibus: ita Apostoli vocationem habent
longe superiorem caeteris Episcopis, legem abro-
gant, vocant gentes ad societatem populi Dei,
enarrant obscuros articulos de Messia‚ quod sit
filius Dei, quod non fuerit habiturus regnum po-
liticum. Expresse impertiunt remissionem pec-
catorum, quod sacerdotes Levitici nequaquam fe-
cerant. Enarrant articulum de iusticia fidei,
quem pauci in populo legis antea audierant. At
Episcopi dictata ab Apostolis accipere debent, non
incoare novum aut aliud doctrinae genus. Ut
igitur Paulus admoneret omnes de autoritate suae
doctrinae, facit mentionem suae vocationis, in-
quiens: Servus lesu Christi, vocatus Apostolus.
Origenes hic inepte rhetoricatur de liberatione a
ceremoniis, et de servitute Pauli, qua ceremo-
niis fuerat obnoxius ante-conversionem. Hae de-

PlllL. MEL. SCRIPTA EXEGETICA.

clamationes non pertinent ad hunc locum. Pau-
lus enim hic non de privata servitute loquitur,
sed de officio, vocat se servum, id est, mini-
strum gerentem officium pertinens ad regnum

Christi.

Vocatus.

Id ex Galatis melius intelligi potest, ubi ad-
dit se non ab hominihus, neque per homines vo-
catum esse, sed per lesum Christum et Deum pa-
trem. ld significat, cum hie se vocat non vulga-
rem concionatorem, sed κλητὸν ἀπόστολον. Et
hae sententiae opponendae sunt hoc tempore Pa-
pistis‚ quorum tanta est impudentia, ut aperte
ausint dicere, non plus esse credendum Paulo,
quam Romano Pontifici, aut Episcopis. lma-
ginantur Paulum esse lrum aliquem aut erro-
nem, qui sine autoritate vagatus, et pertina-
citer de religione rixatus sit. Nos autem audita
Apostoli mentione, cogitemus prophetica autori-
tate eum concionari, et eius dicta tanquam vo-
cem Dei de coelo sonantem accipiamus. Hoc si

cogitabimus, valde nos eius sententiae confir-
mabunt.

Segi-egatus ad Evangelium Dei.

Nominat genus negotii, quod ei mandatum
fuit, inquit se delectum esse ad propagandum
Evangelium. lam hoc loco meminisse lectorem
oportet, plurimum interesse inter haec duo do-
ctrinae genera, inter legem et Evangelium. De
eo discrimine et supra dictum est in praefatione,
et infra dicendum erit capite tertio. lpse etiam
addit descriptionem Evangelii: Evangelium est
promissio divinitus facta, tradita in scripturis san-
ctis, de filio Dei Iesu, nato ex semine David se-
cundum carnem, declarato autem filio Dei, po-
tente per Spiritum sanctificantem, resuscitato ex
mortuis, qui est Messias, seu Rex, per quem fit
liberatio a peccato et a morte aeterna,

Haec definitio fiet illustrior, si antithesis
legis et Evangelii instituatur. Lex est doctrina
praecipiens quales esse nos, et quid agere opor.
teat, requirens perfectam obedientiam, non pro-
mittens gratis remissionem peccatorum ‚ non libe-
rans nos a peccato et a morte, sed potius armans
peccatum, cum nos accusat, et terroribus letali-
bus opprimit. At Evangelium est promissio, quae
pollicetur nobis remissionem peccatorum gratis,
et liberationem ⁸peccato et a morte per filium Dei,

548 ἱ

